---
title: "2023年の振り返り"
date: 2023-12-26T22:56:32+09:00
lang: ja
author: Shunya Ueta
tags:
  - essay
---

## 目標に掲げていたこと

2023 年の目標を念頭に今年を振り返る。

- 書籍の翻訳プロジェクトを完遂させて、2023 年中には出版されるように努める
  - 無事に出版された。
    [Human-in-the-Loop 機械学習: 人間参加型 AI のための能動学習とアノテーション](https://amzn.to/47u5tFz)
    実務で機械学習をやっている方には刺さる内容だと思うので、気になる方は買ってくれると喜びます。
- Apache Lucene のコントリビューターを目指して日々活動する
  - PR を眺めて code reading したり、めちゃくちゃ簡単な issue(ライブラリのバージョンアップとか、完全に何をやればいいのか自明なタスク)には取り組んでみた。がまだまだわからないことが大半なので、マージされた PR を参考に code reading して学んだことはひたすらメモしていこうかなと思う。
    - [分散処理 OSS へのコントリビューション in 2023 \- おくみん公式ブログ](https://blog.okumin.com/entry/2023/12/25/011606)
      の記事を読んでいると自分もこんな感じで貢献したい!と思えました。日本語圏でこういう OSS に貢献したというログを残している記事は少ないのでモチベーションが上がりました。
  - Lucene に限らず貢献したいなと思っている OSS は Apache Beam, OpenSearch です。Apache Beam は特に初心者歓迎かつ既存のチケットが非常によく整備されているかついろんな言語の SDK があるのでとっつきやすい。
- 今年も SNS に振り回されないように時間を浪費しないために使わない。連絡ツール、告知ツールとしてのみ今年も利用
  - できた。Kindle やそもそもスマホをいじる時間が少しは減ったように感じる。年単位で追跡できるデータを残したい。
- 英語学習を習慣化
  - 最初の 1 ヶ月は継続できていたのだが、仕事が多忙になってくると止まってしまった。来年こそは...
- 健康面
  - 16 時間断食の永続化
    - やったり、やらなかったりで宙ぶらりんになっていたが、健康診断が迫り毎日体重計に乗るようにしたら自然と習慣化できた。今は[Top\-Rated Intermittent Fasting Tracker App \- Zero Longevity Science](https://zerolongevity.com/) というアプリを使って 16 時間断食を継続している。一時期は 18 時間断食にしてスルスルと減量できたが食事を抜きすぎて体調を崩したので 16 時間に緩和した。アプリを使ったほうがダントツで時間管理しやすいですね。暗記して脳内逆算していたのはダメ。
  - 運動の習慣化
    - これはできた。めでたい。強い運動強度ではないが、プリズナートレーニングを始めたことで毎日にメリハリがつき、そして終わったあとに達成感も得られる。最高では。怪我回避を最優先にしつつ死ぬまで続けていきたい。
- 精神面
  - 中庸
  - 寛容たれ、優しくあれ
  - 腐らない、健全であれ

なかなか疲れていると上記の事項を忘れがちになるので、自分のご機嫌取り技術をもっと向上させたいものである。来年もこの考えは常に置いて、余裕あふれるラブアンドピース人間でありつづけたい。

## 漫画

友人から勧めてもらった漫画で良い漫画に出会えるので、自分も特に良かった漫画をあげておく。時代は人力推薦だ! Obsidian で管理しているので振り返るのが楽。

- へうげもの
  - これは人生史上五指に入るくらい面白かったです。シグルイとか歴史物の漫画は好きなんですが、これはズルい。これを軸にいろんな戦国時代の武将を知ることができたし、ここまで面白くかけるのすごい。アニメはフルでやって欲しい。実写化されたら絶対に見る。
- アオアシ
  - 頭 作り替えろ。
- フラジャイル
  - himkt さんに勧めてもらった医療マンガ。これは最高。科学、医龍が好きな人には刺さると思います。自分も色んな人に勧めている。
- Blue Giant ブルージャイアント
  - 映画も見た。泣ける。なんで今まで読んでなかったの??? 自分も大みたいに、これだけひたむきにモノゴトをやり通したい。おとなになった今だからこそ、ものすごく眩しく尊く感じた。
- 望郷太郎
  - へうげものつながりで、作者の山田先生が現在進行系で連載している作品。 作者の 山田芳裕さんは天才だなと思う。ハイパーインフレーション と同じ経済を扱っているのでそこらへん好きな人も。
- 1 日外出録ハンチョウ
  - おっさんたちが自由気ままに遊ぶ漫画、永遠に見ていられる漫画。自分もこんな感じで人生もっと楽しまないと!
- アンダーニンジャ
  - ガンツ好きな人には刺さります。ファブル好きな人は好きだと思います。アニメは正直「なんでその構成にしたの??」と怒りを覚えるもったいなさで、漫画を見てください。アクションシーンと各種設定が神がかってるんだよなぁ。気持ちのいい映画を見ているような疾走感です。
- グラゼニ
  - 大好きな漫画。パ・リーグ編を読み終え、大リーグ編も読み始めた。グラゼニの何回読んでも好きなセリフを一つ
    > 「家族のために野球をやる？笑わせんなよ。野球は自分のためにやるもんだろ。上手くなったら喜び、下手糞になったら嘆く。それだけのこったろ、それがプロだ。」
- 任侠転生 異世界のヤクザ姫
  - 自分はなろう系が大好きなんだけど、異世界転生系統の物語は玉石混交な現状の今、ひときわ輝きを放つ作品。というかなろう系でしょと一括りにしてはいけない作品。主人公の生き様がカッコ良すぎる
- 呪術廻戦
  - 坐殺博徒とか見てると、あぁ書きたいこと書いてしかも面白くかけるなんて最高だなぁという感じ。アニメもね最高なんだよな。
- Hunter x Hunter
  - 既刊最後の 2 巻分を読めてなかったので。まぁ最高。冨樫先生によるとエンディングはすでに出来上がっているので、無理はせずに終わらせてほしい。六本木の冨樫義博
- ヴィンランド・サガ
  - 26 巻、泣きました。

とここでは紹介しきれないほど呼んでいるが、心を揺さぶられたものをリストアップしました。

## 総評

- 家族が一人増え、幸せの上限値が増えた。
- 翻訳プロジェクトも終わったことで、時間の余暇が戻ったので、また楽しめることに時間を使いたい。
- 今年はよく夜間に妻とゲームや映画を見ていた。これがまた楽しい。
- 子供が小さいうちは基本的に引きこもっているので、引きこもりつつ前進だ。

来年の目標は小さく分解してやっていくか、ちょこちょこ見直して軌道修正していきたい。毎年いってるけど目標立てたあとに忘れているというあるまじき行為...
