---
title: "2024年の目標"
date: 2024-01-02T21:54:59+09:00
lang: ja
author: Shunya Ueta
tags:
  - goal
---

あけまして、おめでとうございます 🐲

## 目標

- コードを書く、コードを読む、とことん手を動かす
  - この目標に伴って、newsletter の更新はしばらくは完全に停止します。再開するかもなので残してはおく。
  - ぶら下がる感じで考えているのが、去年から目標に掲げている OSS に貢献することです。現状で興味があるのは、検索エンジンの OSS(Apache Lucene, OpenSearch)か、分散処理の OSS(Apache Beam)を考えている。
  - とりあえず既存のチケット消化を試みたんですが、難易度が非常に高いことが多いので、マージされた PR を眺めて解説した記事をブログで公開していこうかなと思っている。ここらへんは、あまり込み入った精微な文章を書くのではなく、手早くざっくばらんなメモを公開していく意識でヤッテイキ!
    - このアプローチは Eric さんの Solr のコミッターにどうやってなったかの記事を参考にしている。 [I Became a Solr Committer in 4662 Days\. Here's how you can do it faster\! \- OpenSource Connections](https://opensourceconnections.com/blog/2020/07/10/i-became-a-solr-committer-in-4662-days-heres-how-you-can-do-it-faster/)
  - [分散処理 OSS へのコントリビューション in 2023 \- おくみん公式ブログ](https://blog.okumin.com/entry/2023/12/25/011606) の記事は非常に勇気づけられた。
  - 去年は [Human-in-the-Loop 機械学習: 人間参加型 AI のための能動学習とアノテーション](https://amzn.to/47u5tFz) の翻訳で時間と脳内のマインドシェアがだいぶ消費されていたのと、第二子誕生でバタバタしていて結局本腰を入れてできなかったので、N 年ぶりの正直ということで。目標を公言しておくと、いいことが多いと感じているので実現できるかどうかは別として、公言し続けている。
- 英語学習
  - LLM の台頭でどうなるかはわかりませんが、少なくとも基礎力は向上させたほうが仕事にも活きるし、これからの人生で大いに役に立つのは間違いないので毎日コツコツと習慣化して勉強できるように励みたいと思います。去年の目標でも言及してましたが、Anki と ELSA SPEAK を使っていきたいと思います。一年間を振り返って、自分頑張ったなとやりたいんだ、俺は。
- 毎月 1 冊は本を読む
  - リモートワークになってから通勤途中の読書習慣が消え去っているのでなんとか復活させたいと思って幾星霜...
- SNS 断ち
  - 引き続き今年も。もう達成できているが、時々入り浸りがちになるので、自戒を込めてあえてここに残しておく
  - Kindle、Browsing のなどの各種ログを解析して、各種行動を定量的に振り返りたい。定量的じゃないとお気持ち振り返りが多くなってしまうので。
  - [自分の時間を取り戻せ。時間術大全 人生が本当に変わる 87 の時間ワザ を読んだ(4 年ぶり、2 周目)](/posts/2023-10-22-2311/) でも書いていた方法で、アプリを消す、ログアウト、そしてアクセス管理ツールでそもそもログインできなくする。自分と連絡取りたい方は、お便りフォームで連絡ください。一番確実です : ) 。メールが最強。- プリズナートレーニングを継続
  - [強さへの旅 プリズナートレーニング 128 日目](/posts/2023-12-22-2323/)で振り返ったが、STEP2-4 までの達成になっている。一年間はあるのですべての部位が最低でも STEP6 上級まで到達できると最高である。
  - 計測
    - 2023 年の健康診断で、体重は 1kg 増加したが、2022 年と比べて腹囲は減っているなど如実に体型が改善されており嬉しかった。ここで着想を得たのが、定期的な写真以外にも腹囲など定量的な記録を残しておくとやる気に繋がりそう。
    - 他にも定量的にプリズナートレーニングで何が変わったのかを観測できるようなアイデアが欲しい。
  - 自分にとってベストな体重とはどれぐらいかというのはその時の状態によって違うと思うが、わかりやすいシグナルとして懸垂 15 回を軽々とこなせるぐらいかなと考えている。このシグナルは面白いのは、筋力も必要だが、軽々とこなすためには結局のところ体重を減らすのが一番の近道なんだと著者のポール・ウェイドさんもいってらっしゃり完全にそのとおりである。
    - カラダステーションなどで一般的に利用可能な器具よりも厳密な筋肉量が測定できると嬉しいのだが、ふらっと行ける距離ではないので悩ましい。
- 料理
  - これは去年ぐらいから意識しているのだが、季節の食材を意識して新しいレシピに常に挑戦するようにしている。自分の嗜好として、知らない味に挑戦することが楽しいので、この目標はとても楽しいものとなっている。タコスとか自作してみたい。
  - 戸建てを買ったら、庭で BBQ や七輪で秋刀魚を焼くんだ、俺は...

## 行動指針

- 没頭 🧠
- 寛容 🧘
- 慈愛 💓

上記の行動指針を忘れないように生きていく

## 家族ぐるみでの BBQ、楽しくない???

明後日からは半年ぶりの仕事復帰なのでドキドキだが、業務開始への腰が重くならないリモートワークに感謝。小学校とか中学校で長く休んだり遅刻したときに、途中で合流したときに、気づかれるのが気まずい現象ありませんでしたか?

第二子はまだまだ小さいので、去年は毎月 1-2 回ほど気分転換としてオフィスにいっていたが、今年はほぼ自宅周辺に引きこもることになると思う。
週末も家族との時間を優先して過ごしていきたい。

ここらへんの折衷案としていいのが、家族ぐるみでのイベントである。
2 年前から子供の年齢が近しい友人と家族ぐるみで BBQ やプールに行ったりと楽しませてもらっているが、これが非常に良い。自分も気兼ねなく楽しめるし、家族も楽しい、完全なる WINWIN だ。
去年は第二子と近い時期に子供を授かった友人が多かったので、ある程度落ち着いたら、BBQ 行こうやと誘いをかけていく所存である。

家族ぐるみでの BBQ、人見知りしがちな子供時代の自分からしたら「そんなの何が楽しいんや、気まずいやろ」と思っていたと思うが、今は主催する側になったわ。
